# 共分散行列

## 共分散と相関係数
### 共分散

> 確率変数XもYもゆらぐ量であり、運次第で大きい値が出たり小さい値が出たりする。
>
> -

確率変数$X,Y$の期待値がそれぞれ$\mu, \nu$だったとする。このとき、$X$と$Y$との**<font color="blue">共分散</font>**(covariance)を
$$
Cov\left[X,Y\right] = E\left[\left( X - \mu \right)\left( Y - \nu \right)\right]
$$
と定義する。分散の定義は$V\left[ X \right] = E\left[ \left( X - \mu \right)^{2} \right]$である。

共分散から以下のようなことがわかる

 - $\left( X - \mu \right)$と$\left( Y - \nu \right)$の符号が同じ→$\left( X - \mu \right)\left( Y - \nu \right)$は正
 - $\left( X - \mu \right)$と$\left( Y - \nu \right)$の符号が反対→$\left( X - \mu \right)\left( Y - \nu \right)$は負

つまり、**共分散**が**正**(正の相関)になるのは、

 - 片方の確率変数が(期待値より)大きい値なら、もう片方の確率変数も(期待値より)大きい値が出がち
 - 片方の確率変数が(期待値より)小さい値なら、もう片方の確率変数も(期待値より)小さい値が出がち

という傾向があるとき。反対に、**共分散**が**負**(負の相関)になるのは、

 - 片方の確率変数が(期待値より)大きい値なら、もう片方の確率変数は(期待値より)小さい値が出がち
 - 片方の確率変数が(期待値より)小さい値なら、もう片方の確率変数は(期待値より)大きい値が出がち

という傾向のとき。上のような傾向がないときは共分散はゼロになる。(無相関になる。)

### 共分散の性質


---
## 共分散行列
### 共分散行列 = 分散と共分散の一覧表
いま$n$個の確率変数$X_{1},\cdots,X_{n}$があるとしよう。そして、これら確率変数の**共分散行列**を以下のようにする。

|       | $X_{1}$ | $X_{2}$ | $\cdots$ | $X_{n}$ |
|:-----:|:-------:|:-------:|:--------:|:-------:|
|$X_{1}$| $Cov\left[X_{1},X_{1}\right]$ | $Cov\left[X_{1},X_{2}\right]$ | $\cdots$ | $Cov\left[X_{1},X_{n}\right]$ |
|$X_{2}$| $Cov\left[X_{2},X_{1}\right]$ | $Cov\left[X_{2},X_{2}\right]$ | $\cdots$ | $Cov\left[X_{2},X_{n}\right]$ |
| $\vdots $ | $\vdots $ | $\vdots $ | $\ddots$ | $\vdots$ |
|$X_{n}$| $Cov\left[X_{n},X_{1}\right]$ | $Cov\left[X_{n},X_{2}\right]$ | $\cdots$ | $Cov\left[X_{n},X_{n}\right]$ |

共分散行列の$(i,j)$成分は

 - $i = j$(**対角成分**)なら分散$V\left[ X_{i} \right]$($ = Cov\left[ X_{i},X_{i} \right]$)
 - $i \neq j$(**非対角成分**)なら共分散$Cov\left[ X_{i},X_{j} \right]$($ = Cov\left[ X_{j},X_{i} \right]$)

である。

 - 共分散行列は$n \times n$の正方行列
 - 共分散行列は**対称行列**
 - 共分散行列の対角成分はどれも$ \ge 0$
 - 共分散行列はしばしば$\Sigma$が使われる

### ベクトルでまとめて書くと


### ベクトル・行列の演算と期待値


### ベクトル値の確率変数についてもう少し


