# 7章 非線形計画法

 - 「線形計画」: 線形制約条件のもとで線形関数を最大、最小にする問題
 - 「非線形計画」: 線形条件も目的関数も一般の非線形関数の場合の最適化問題

「非線形計画」に対しては一般的な理論も解法も存在しない。その代わりに、線形条件や目的関数のもつ性質ごとに種々の定理が成立し、さまざまな解法が存在する。

---
## 7.1 非線形計画
> ### [問題A] (主問題)
> $$
> f\left(x_{1}, \dots, x_{n}\right) \rightarrow max \qquad (7.1)\\
> \begin{cases} { g }_{ 1 }\left( { x }_{ 1 },\dots ,{ x }_{ n } \right) \le 0 \\ \vdots  \\ { g }_{ m }\left( { x }_{ 1 },\dots ,{ x }_{ n } \right) \le 0 \end{cases},\begin{cases} { h }_{ 1 }\left( { x }_{ 1 },\dots ,{ x }_{ n } \right) =0 \\ \vdots  \\ { h }_{ l }\left( { x }_{ 1 },\dots ,{ x }_{ n } \right) =0 \end{cases}\qquad (7.2)
> $$

ただし、$f,g,h$はすべて滑らかな連続関数である。これらすべて線形(すなわち１次式)のとき線形計画である。そうでない場合を**非線形計画**と呼ぶ。

 - $f\left(x_{1}, \dots, x_{n}\right)$: 目的関数
 - 式(7.2): **制約条件**
    - はじめのものを**制約不等式**、後のものを**制約等式**と呼ぶ

特別の場合として、

 - 式(7.1)の$f\left(x_{1}, \dots, x_{n}\right)$が**凹**関数であり、式(7.2)の制約条件が定義する$n$次元空間の領域が**凸集合**であるとき、この問題を**凸計画**と呼ぶ
 - 制約条件が**すべて線形**で、目的関数が**凹の2次式**のものを**2次計画**と呼ぶ

2次計画も凸計画である。

以下、必要に応じて変数$x_{1}, \dots, x_{n}$をまとめてベクトル$x = \left(x_{1}, \dots, x_{n}\right)^{T}$で表し、関数$f\left(x_{1}, \dots, x_{n}\right), g_{i}\left(x_{1}, \dots, x_{n}\right), h_{i}\left(x_{1}, \dots, x_{n}\right)$をそれぞれを$f\left(x\right), g_{i}\left(x\right), h_{i}\left(x\right)$と略記する。

## 7.2 ラグランジュ乗数
**仮定**
> 式(7.1),(7.2)の問題Aにおいて

> - $f\left(x_{1},\dots, x_{n}\right)$は**凹**であり、
> - 制約不等式$g_{i}\left(x_{1}, \dots, x_{n}\right)$はすべて**凸**であり、
> - 制約等式$h_{i}\left(x_{1}, \dots, x_{n}\right)$はすべて**1次式**

> の場合を考える。

凹関数・凸関数・(凸関数でもあり凹関数でもある)1次式は、変数の領域が凸集合となる。これは凸計画の代表的な問題である。

式(7.1),(7.2)の問題Aに対して、新しい変数$\lambda_{1},\dots,\lambda_{m}$,$\mu_{1},\dots,\mu_{l}$と追加した次の関数を考える。
$$
L\left( x, \left\{\lambda_{i}\right\}, \left\{\mu_{i}\right\} \right) = f\left(x\right) - \sum _{i=1}^{m}{ \lambda_{i}g_{i}\left(x\right) } - \sum _{i=1}^{l}{\mu_{i}h_{i}\left(x\right) } \qquad (7.7)
$$
$\lambda_{i}, \mu_{i}$をそれぞれ制約不等式$g_{i}\left(x\right) \le 0$および制約等式$h_{i}\left(x\right) = 0$の**ラグランジュ乗数**と呼ぶ。そして上式の関数$L$を問題Aの**ラグランジュ関数**と呼ぶ。このとき、次のキューン・タッカーの定理が成り立つ。

> ### [定理 7.1]
> 問題Aの解が存在する必要十分条件は、その解$x$において次の条件が成り立つような${\lambda_{i}}, {\mu_{i}}$が存在することである。
> $$
> \frac {\partial L}{\partial x_{i}} = 0, \quad (i = 1,\dots,n) \qquad \frac {\partial L}{\partial \mu_{i}} = 0 \quad (i=1,\dots,l) \qquad (7.8)\\
> g_{i}\left(x\right) \le 0 \quad \lambda_{i} \ge 0, \qquad \lambda_{i}g_{i}\left(x\right) = 0, \quad (i=1,\dots,m) \qquad (7.9)
> $$

式(7.9)を**カルーシュ・キューン・タッカーの(相補性)条件**(KKT条件)と呼ぶ。

## 7.3 双対原理
式(7.7)のラグランジュ関数$L$において、ラグランジュ乗数${\lambda_{i}},{\mu_{i}}$を定数とみなして$x$に関して最大化した値は${\lambda_{i}},{\mu_{i}}$の関数である。これを
$$
l\left(\{\lambda_{i}\},\{\mu_{i}\}\right) = \max _{x}{L\left(x, \{\lambda_{i}\},\{\mu_{i}\}\right)} \qquad (7.12)
$$
と置く。次の問題を問題Aの**双対問題**と呼ぶ。

> ### [問題B] (双対問題)
> $$
> l\left(\{\lambda_{i}\},\{\mu_{i}\}\right) \rightarrow min \qquad (7.13)\\
> \lambda_{1} \ge 0, \dots, \lambda_{m} \ge 0 \qquad (7.14)
> $$

そして、問題Aをこの双対問題の**主問題**と呼ぶ。このとき次の定理が成り立つ。

> ### [定理 7.2]
> $x$が式(7.2)の制約条件を満たす任意の値であり、${\lambda_{i}},{\mu_{i}}$が双対問題Bの解である必要十分条件は次の式が成り立つことである。
> $$
> f\left(x\right) = l\left(\{\lambda_{i}\},\{\mu_{i}\}\right) \qquad (7.17)
> $$

これは次のように言い換えることができる。

> ### [定理 7.3]
> $x^{\ast}$が主問題Aの解であり$\{{\lambda_{i}}^{\ast}\},\{{\mu_{i}}^{\ast}\}$が双対問題Bの解である必要十分条件は、制約条件(7.2)を満たす任意の$x$と制約条件(7.14)を満たす任意の$\{\lambda_{i}\},\{\mu_{i}\}$に対して次式が成り立つことである。
> $$
> L\left(x, \{{\lambda_{i}}^{\ast}\},\{{\mu_{i}}^{\ast}\}\right) \le L\left(x^{\ast}, \{{\lambda_{i}}^{\ast}\},\{{\mu_{i}}^{\ast}\}\right) \le L\left(x^{\ast}, \{\lambda_{i}\},\{\mu_{i}\} \right) \qquad (7.18)
> $$

